MVC - Modern View Controller è la struttura di Laravel e di molti altri framework, 
la parte di modellazione, quella di vista e quella di controllo dei dati

- Il Controller è il back-end, interroga il Model per prendere i dati dal database e li rimanda al View che è il front-end
- Il Model gestisce la chiamata al database
- Il view gestisce il front-end

REST è un'estensione di http (del transfert protocol) che estende il concetto dei metodi GET e POST
e li trasforma in verbi. Ne aggiunge altri e implementa tutto quello che è stato definito nel
protocollo http.
Sono GET, POST, PUT, PATCH, DELETE, ecc...  e nel paradigma rest fanno funzionare tutte le CRUD OPERATION
(guarda POSTMAN per tutti i verbi)

Invio sulla barra dei link equivale a un GET per prendere una risorsa remota.
URL è un indirizzo. http://www.google.com
URI è una risorsa remota. google.com

Possiamo fare richieste a una risorsa remota non solo tramite GET ma anche tramite POST,
non proprio con la barra dei link ma con un form

Il Router (a cui facciamo la richiesta quando andiamo in qualche URL) si occupa di verificare 
che la richiesta sia fatta correttamente, con i dati e i verbi giusti
e che corrisponda effettivamente ad una risorsa

---------------------
Laravel si installa tramite composer (packager php) che è in packager come npm
Una cosa particolare di Laravel è Artisan. E' una command line interface (CLI) che è integrata in Laravel
Un'altra estensione è Tinker che consente di usare Laravel tramite il terminale

---------------------
Laravel ha un pezzo di Synphony sotto che come motore di front-end usa twig.
Blade è un mezzo linguaggio con una sua sintassi per agire con twig.

---------------------
Cartella VENDOR è quella dove composer installa i package, è l'equivalente di node_modules quando installiamo npm
---------------------
TESTS è la cartella per usare phpunit, modulo php di testing
----------------------
STORAGE è dove vengono salvate delle cose
----------------------
PUBLIC è la directory raggiungibile dall'esterno. Index.php all'interno di public è l'indice che viene chiamato all'ingresso del sito.
Index.php contiene il singleton.
COn il ritorno del singleton chiama il metodo make della classe app (app->make) e con il ritorno cattura la richiesta 
che abbiamo fatto per inviarla
----------------------
BOOTSTRAP è la cartella che fa partire l'app.
----------------------
ROUTES contiene i file che si occupano di gestire le rotte all'interno dell'app. 
api.php è per quando si usano le funzioni api.
web.php è per quando si usa laravel in funzione web
    Route::get('/', function() {return view('welcome');});
    //torna l'esecuzione del metodo view passandogli come parametro 'welcome'
    //vai nella cartella views e ritorna il file welcome
console.php server per i comandi da riga di comando. Laravel ci mette a disposizione un tool per creare nuovi comandi con Artisan
channels.php è per il broadcasting delle notifiche
----------------------
Dentro RESOURCES c'è JS che contiene bootstrap.js che non è bootstrap ma è un file che recopera tutte le dipendenze,
bootrap, popper, vue e altro
Poi c'è app.js che recupera bootrap.js (lo copia) e c'è tutta una serie di roba sulla parte vue.js
Poi c'è una cartella di COMPONENTS dove c'è la roba di vue.js
C'è la cartella SASS dove dentro c'è app.scss che importa i font Nunito, il file _variables.scss e bootstrap
    e lo va a prendere da node_modules che noi non abbiamo.
LARAVEL esce con un package.json in cui abbiamo tutte le dipendenze di cui abbiamo bisogno per lavorare sul front-end 
    ma non ce le installa, quindi se le vogliamo ce le installiamo.
Tra i package abbiamo laravel-mix, che fa diverse cose interessanti.
Cartella LANG contiene le directory per le lingue. Possiamo internazionalizzare le label del nostro sito perchè in queste
    cartelle con le lingue ci sono oggetti con chiave=>valore che contengono anche variabili
Cartella VIEWS contiene un file .blade.php   . E' un file php che sta interpretando con il motore di blade che
    ha una sua sintassi specifica
    Un file blade è assolutamente un file html con la sintassi blade (@if, @auth, @else)
----------------------
WEBPACK è un ulteriore bundler come SCSS che fa anche altre cose. Prende tutto ciò che abbiamo, type, less, sass, es6.
Possiamo tramutare ES6 in ES5, possiamo mergare i file, prendere un pezzo di un file e un pezzo di un altro.
WEBPACK.MIX.JS usa LARAVEL-MIX
----------------------
CONFIG contiene un sacco di roba.
app.php che contiene tutte le configurazioni iniziali dell'app come l'url, la lingua, cose di sicurezza, i provider.
    Quando installiamo un package esterno dobbiamo inserirlo in questo file nell'elenco dei file esterno
database.php contiene tutte le configurazioni per vari database o per i file senza usare database
    Dentro Laravel possiamo avere 2 connessioni a 2 database diversi contemporaneamente duplicando l'oggetto
    database dentro a questo file
filesystems.php ci da configurazioni per il locale. Per salvare il LOCAL, PUBLIC, AMAZON (s3)
logging.php consente di fare i log e quando farli
mail.php ha tutte le configurazioni per le mail
view.php consente di cambiare le view e per esempio di cambiare il nome della cartella views
----------------------
Dentro CONFIG file app.php
    'name' => env('APP_NAME', 'Laravel'),
    // nel name dell'app mettici quello che trovi in env['APP_NAME'] oppure 'Laravel'
    Il file .ENV è un file di configurazione dei parametri di Laravel. Non usa oggetti ma semplicemente VARIABILE=valore
----------------------
APP contiene
    EXCEPTIONS che contiene Handler.php che è un file per la gestione unica degli errori
    HTTP è la cartella dove succede tutto 
    PROVIDERS contiene dei files dove vengono registrati diverse cose. Sono delle classi di utility che provvedono
    ad estendere delle funzionalità
        App è delegato all'app genericamente e ci sono degli hook register() e boot() esposti dal ServiceProvider
        Auth è per login, logout, registrazione, ecc...
        Broadcast server per le notifiche.
        Event registra gli eventi con dei listener

APP contiene il HTTP dove succede il codice

GUARDA SLACK E LA NEWSLETTER DI LARAVEL

---------------------------

Seeds, i seeds sono dei modi per prepopolare un database e li troviamo in database
per creare un seed 
php artisan make:seeder CategoriesTableSeeder
CategoriesTableSeeder diventa un entrypoint e verrà eseguito il suo metodo run se richiamato

per lanciarli tutti
php artisan db:seed
Bisogna prima sincerarsi che la tabella sia vuota

A volta bisogna lanciare
composer dumpautoload
per allineare laravel

per non dovere ogni volta svuotare la tabella prima possiamo abbinare il seed con migrate.
pulisce il database e rilancia le migrazioni e fa il seeding
php artisan migrate:fresh --seed

-------------------------------
Faker è una libreria per creare dati finti

per installarlo su non laravel
composer rquire fzaninotto/faker

su laravel è già impostato
'duration' => $faker->numberBetween(80, 240),
//imageUrl($width, $height, classe) faker online cerca
'cover_path' => $faker->imageUrl(500, 1000, 'abstract'),$faker = Faker\Factory::create();

---------------------------------------

AUTO WITH
si fa mettendo la variabile
    protected $with = [
        'details', //nome relationship (funzione)
    ];

---------------------------------------

SCOPES
lo scope è un'altra strategia da applicare per fare operazioni sulle query.
Si creano pezzi di query con gli scopes (generalmente condizioni) e poi li si applicano dentro altre query

si dichiarano
public function scopeActive($query){ //scope+Nomescope come parametro la query
        return $query->where('email_verified_at', '<>', null);
}
//poi si richiama sempecemente con la prima lettera del nome dello scope minuscola, 
//mentre se ci sono altre parole la prima lettera delle altre parole deve essere maiuscola
$users = User::active()->get();
$users = User::notActive()->get();

    public function index()
    {
        //come chiamare lo scope, nomescope() prima lettera minuscola poi dalle parole dopo la prima lettera maiuscola
        $users = User::active()->get();
        // $users = User::notActive()->get();

        //qua sotto chiamo lo scope status con un parametro
        // $users = User::status(true)->get();

        //altro modo per chiamarlo dentro una funzione
        // $user_details = UserDetails::with(['user' => function($q){
        //     return $q->active();
        // }])->get();

        foreach ($users as $u => $user) {
            echo $user->name . '
';
        }
        // foreach ($user_details as $u => $user_detail) {
        //     echo $user_detail->user->name . '
';
        // }
    }

--------------------------------------
SOFT DELETEING
il soft deleting si usa per non cancellare una riga dal database, ma si aggiunge una colonna con lo stato di cancellato

per usare il soft deleting laravel ci mette a disposizione un trait, SoftDeletes